济南市商务局等17部门关于印发《济南市推动消费
品以旧换新实施方案》的通知
信息来源：济南市商务局
浏览次数：4511次
字体：【大 中 小】
分享：
各区县⼈⺠政府、各有关部⻔（单位）：
现将《济南市推动消费品以旧换新实施⽅案》印发给你们，请认真组织实
施。
济南市商务局
中共济南市委⾦融委员会办公室
济南市发展和改⾰委员会
济南市⼯业和信息化局
济南市公安局
济南市⺠政局
济南市财政局
济南市⼈⼒资源和社会保障局
济南市⾃然资源和规划局
济南市⽣态环境局
济南市住房和城乡建设局
济南市城乡交通运输局
济南市市场监督管理局
济南市机关事务服务中⼼
中国⼈⺠银⾏⼭东省分⾏营业管理部
国家⾦融监督管理总局莱芜监管分局
国家税务总局济南市税务局
2024年6⽉1⽇
（联系电话：市商务局市场运⾏和消费促进处，51702011）
（此件公开发布）
济南市推动消费品以旧换新实施⽅案
为深⼊贯彻党中央、国务院关于推动⼤规模设备更新和消费品以旧换新决
策部署，全⾯落实《⼭东省推动消费品以旧换新实施⽅案》、《济南市推动⼤规
模设备更新和消费品以旧换新⼯作⽅案》要求，制定本⽅案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特⾊社会主义思想为指导，深⼊贯彻党的⼆⼗⼤
精神，根据省、市⼯作要求，统筹扩⼤内需和深化供给侧结构性改⾰，畅通消
费品更新消费堵点，全链条促进消费品以旧换新，推动汽⻋换“能”，推动家电
换“智”，推动家装厨卫“焕新”，持续扩⼤有潜能的消费，为建设“强新优富
美⾼”新时代社会主义现代化强省会提供有⼒保障。
到2025年，新能源汽⻋保有量达到30万辆以上，报废汽⻋规范回收拆解量
达到2.5万辆，⼆⼿⻋交易量达到30万辆，⼆⼿⻋交易量与新⻋销售⽐值达到
0.8：1，废旧家电回收量较2023年增⻓15%。
到2027年，新能源汽⻋保有量达到40万辆以上，报废汽⻋回收量较2023年
增加约⼀倍，⼆⼿⻋交易量较2023年增⻓45%，废旧家电回收量较2023年增⻓
30%。
二、开展汽车以旧换新
（⼀）⽀持报废更新。按照商务部、财政部等7部⻔《关于印发〈汽⻋以旧
换新补贴实施细则〉的通知》，对在2024年4⽉24⽇⾄2024年12⽉31⽇期间，个
⼈报废国三及以下排放标准乘⽤⻋或2018年4⽉30⽇(含当⽇)前注册登记的新能
源乘⽤⻋，并购买纳⼊⼯业和信息化部《减免⻋辆购置税的新能源汽⻋⻋型⽬
录》的新能源乘⽤⻋新⻋或2.0升及以下排量燃油乘⽤⻋新⻋，并完成⻋辆注册
登记的，给予定额补贴。其中，对报废上述两类旧⻋并购买新能源乘⽤⻋的补
贴1万元；对报废国三及以下排放标准燃油乘⽤⻋并购买2.0升及以下排量燃油
乘⽤⻋的补贴7000元。报废⻋辆与新购⻋辆的⻋主须为同⼀⼈。（牵头单位：市
商务局、市发展改⾰委、市公安局、市财政局）
（⼆）⽀持置换更新。统筹相关财政资⾦，按照《济南市2024年政府汽⻋
以旧换新补贴实施细则》，对在2024年3⽉28⽇⾄2024年6⽉30⽇期间，个⼈转
让本⼈名下在济南市注册登记的⾮营运性乘⽤⻋，并且在活动参与⻋企购买乘
⽤⻋新⻋，注册使⽤性质为⾮营运的，根据购⻋类型及购⻋⾦额，给予1000⾄
5000元不等的⼀次性政府补贴。（牵头单位：市商务局、市公安局、市财政局）
（三）落实汽⻋领域相关标准。严格执⾏机动⻋强制报废标准规定和⻋辆
安全、环保检验要求，依法依规淘汰符合强制报废标准的⽼旧汽⻋。加快淘汰
⽼旧汽柴油⻋，严格落实《济南市⽼旧汽油⻋报废更新资⾦补贴实施⽅案》，分
阶段差异化资⾦补贴⽅式推进国⼀、国⼆标准⽼旧汽油⻋报废更新。加快淘汰
国三及以下排放标准⾮营运柴油货⻋，到2025年国三及以下排放标准⾮营运柴
油货⻋基本淘汰。（牵头单位：市⽣态环境局、市公安局、市财政局、市交通运
输局、市商务局）
（四）完善报废⻋回收拆解体系。引导企业提升回收服务⽔平，推⼴上⻔
取⻋服务模式，便利⻋主交⻋。⿎励报废⻋回收拆解企业提⾼资源⾼值化加⼯
能⼒，加强与钢铁有⾊⾦属冶炼、铸造等⾏业产业链合作，形成闭环资源循环
利⽤体系，⽀持企业做⼤做强。规范报废⻋回收拆解企业经营⾏为，依法查处
⾮法回收拆解⾏为，有效防范安全、环保⻛险。（牵头单位：市商务局、市⼯业
和信息化局、市公安局、市⽣态环境局、市市场监管局）
（五）促进⼆⼿⻋放⼼便利交易。持续落实好⼆⼿⻋销售“反向开票”、异
地交易登记等便利化措施，破除各类隐形障碍。发挥⼆⼿⻋交易平台直联买卖
双⽅的优势，推动⼆⼿⻋交易减环节、降成本、提效率。推动汽⻋领域⾮保
密、⾮隐私信息开放使⽤，提升独⽴第三⽅⼆⼿⻋信息查询平台运营质效，引
导⼆⼿⻋经销企业提供并展⽰⻋辆状况表，明⽰⻋辆基本信息、重要配置、价
格等内容。⿎励⼆⼿⻋销售企业提供⻋辆质保服务，促进⼆⼿⻋品牌化、规模
化发展。落实⼆⼿⻋出⼝管理措施，提⾼⼆⼿⻋出⼝质量，提升⼆⼿⻋出⼝企
业国际化经营能⼒，积极拓展海外市场。（牵头单位：市税务局、市商务局、市
公安局）
（六）推动汽⻋流通消费创新发展。持续落实好《济南市⽀持新能源汽⻋
产业⾼质量发展和推⼴应⽤⾏动计划（2023―2025年）》《济南市构建⾼质量充
电基础设施体系⼯作⾏动⽅案》等措施，建⽴绿碳出⾏积分制度，完善充（换）
电⽹络布局。⽀持汽⻋改装、汽⻋租赁、汽⻋赛事、房⻋露营、传统经典⻋等
相关⾏业规范发展，促进汽⻋从交通⼯具向⽣活空间转变。（牵头单位：市发展
改⾰委、市商务局）
（七）促进新能源汽⻋消费。深⼊推进新能源汽⻋下乡，每年举办新能源
汽⻋促销活动10场以上，其中下乡展销不少于5场。推动政府采购公务⽤⻋更新
应⽤新能源汽⻋，⽀持⽼旧新能源公交⻋和动⼒电池更新换代，加⼤城市公
交、出租⻋、私家⻋等领域新能源汽⻋推⼴应⽤⼒度，推动城市公共服务燃油
⻋电动化替代。（牵头单位：市发展改⾰委、市⼯业和信息化局、市商务局、市
交通运输局、市财政局、市机关事务服务中⼼）
三、推动家电以旧换新
（⼋）发放消费补贴。统筹相关财政资⾦，组织发放政府家电以旧换新补
贴。对个⼈消费者在政策期内在以旧换新定点销售单位交售符合条件的四机⼀
脑产品：空调、冰箱（含冰柜）、洗⾐机（含⼲⾐机）、电视机、电脑（限台式
电脑和笔记本电脑，其中台式电脑显⽰器与主机为⼀套）等5类旧家电，并新购
上述品类⼀级、⼆级能效家电、绿⾊智能家电产品的给予补贴。（牵头单位：市
商务局、市财政局）
（九）优化绿⾊智能产品供给。加强对绿⾊产品认证活动的监督管理，引
导企业和认证机构规范开展绿⾊产品认证。深⼊开展消费品增品种、提品质、
创品牌“三品”⾏动，引导家电⽣产企业依据相关标准，加⼤绿⾊智能家电供
给，促进产业升级和产品绿⾊化转型。加快发展数字家庭，推⼴互联⽹智能家
电全场景应⽤。⿎励发展反向定制（C2M）、个性化设计、柔性化⽣产和智能制
造。（牵头单位：市⼯业和信息化局、市市场监管局）
（⼗）实施家电售后服务提升⾏动。完善家电配送、安装、维修服务标
准，推动全链条服务标准化。培育⼀批售后服务领跑企业，推动售后维修服务
进社区、进商场、进平台，⽀持相关单位推出家电品牌维修服务常⽤信息表，
不断提升专业化、标准化、便利化⽔平。（牵头单位：市市场监管局、市商务
局）
（⼗⼀）加强废旧家电回收利⽤。积极争创全国废旧家电等再⽣资源回收
典型城市及企业，做⼤培强家电回收、拆解企业，规范处理废弃电器电⼦产
品，健全废旧家电等再⽣资源回收体系，完善形成以城市社区回收站点为基
础，分拣处理中⼼为核⼼，点⾯结合的再⽣资源回收⽹络体系。积极落实资源
回收企业向⾃然⼈报废产品出售者“反向开票”、再⽣资源回收企业增值税简易
征收、所得税征管等相关税收政策及措施。将废旧家电等再⽣资源回收⽹点纳
⼊⼀刻钟便⺠⽣活圈业态范围，⽅便居⺠交售。加强政策引导，对再⽣资源回
收体系建设纳⼊补贴政策范围，对符合条件的再⽣资源回收⽹点、产业园、分
拣中⼼进⾏项⽬补贴，对符合条件的废旧家电回收处理项⽬，积极争取省级资
⾦扶持。（牵头单位：市商务局、市发展改⾰委、市⽣态环境局、市税务局）
（⼗⼆）发展⼆⼿商品流通。以⼆⼿商品交易市场为抓⼿，提升⼆⼿商品
线下流通效率。⿎励引导现有⼆⼿商品交易市场改造升级，指导市场运营主体
提升管理⽔平，推动⼆⼿商品交易市场规范化发展。⿎励电器电⼦产品等⽣产
和流通企业发展⼆⼿回收业务，助⼒我市⼆⼿商品交易市场发展壮⼤。⿎励
“互联⽹+⼆⼿”、售后回购等模式发展。（牵头单位：市商务局）
四、推动家装厨卫“焕新”
（⼗三）⽀持居家适⽼化改造。实施经济困难⽼年⼈家庭适⽼化改造项
⽬，采取政府补贴等⽅式，对纳⼊特困供养，享受低保、建档⽴卡范围的⾼
龄、失能或残疾⽼年⼈家庭的居家⽣活环境和设施，因地制宜、因⼾施策进⾏
最急需的适⽼化改造。（牵头单位：市⺠政局、市住房城乡建设局、市商务局）
（⼗四）培育消费新模式。依托“泉城购”2024济南消费季等活动，联⼿
媒体、协会、园区等，积极开展家装惠⺠推介活动。⿎励家装⽣产、流通企业
采取让利、补贴等⽅式，⽀持旧房装修、厨卫等局部升级改造。⿎励企业打造
线上线下样板间，推动家装样板间进商场、进社区、进平台。⽀持餐饮场所⽆
熄⽕保护功能的燃⽓灶具加装熄⽕保护装置或以旧换新。促进智能家居消费。
（牵头单位：市商务局、市住房城乡建设局）
（⼗五）优化便⺠服务。⿎励家装企业开展“诚信装企进社区”活动，建
⽴“公益维修队”，开展免费检修，提供批量装修和厨卫等局部改造团购产品，
促进便利、实惠消费。推动线上线下深度融合，⿎励打造在线设计中⼼，⼤⼒
发展个性化设计、⽤⼾参与设计、交互设计以及个性化服务体验等新业态。引
导社区、⼩区物业积极参与以旧换新⼯作，在⼩区规范设置废旧家具、装修垃
圾投放点，为装修⻋辆、废旧物资回收⻋辆进出⼩区提供便利。（牵头单位：市
商务局、市住房城乡建设局）
五、保障措施
（⼗六）建⽴⼯作机制。建⽴消费品以旧换新⼯作协调机制，商务、发展
改⾰、⼯业和信息化、公安、⺠政、财政、⾃然资源、⽣态环境、住房城乡建
设、交通运输、市场监管、税务、⾦融管理等单位密切配合，形成⼯作合⼒，
统筹推进消费品以旧换新。各区县（功能区）完善⼯作机制，加强统筹协调，
强化责任落实，做好政策解读，加强相关资⾦和项⽬管理，安全、规范、⾼效
开展消费品以旧换新。发挥⾏业协会作⽤，为相关企业提供全⽅位优质服务。
〔牵头单位：各区县⼈⺠政府、功能区管委会，市直有关部⻔（单位）〕
（⼗七）统筹活动促进。⿎励各区县（功能区）采取政府⽀持、企业让
利、卖场返利等多种⽅式，有效组织开展“以旧换新”活动。⿎励汽⻋、家
电、家居⽣产、销售、回收、拆解等各类企业和电商平台，线上线下融合，积
极参与消费品以旧换新。统筹电视、⼴播、报纸、⽹络等新闻媒体渠道，开展
促销宣传，营造“去旧更容易、换新更愿意”的良好氛围。〔牵头单位：各区县
⼈⺠政府、功能区管委会，市直有关部⻔（单位）〕
（⼗⼋）优化⾦融⽀持。配合开展“社会保障卡 惠享⼭东⾏”活动，推进
社会保障卡在消费领域内的应⽤，给持卡群众带来优质便捷体验。引导⾦融机
构在依法合规、⻛险可控前提下，为消费品⽣产、销售和废旧品回收企业提供
融资⽀持。⿎励银⾏机构在依法合规、⻛险可控前提下，适当降低新能源汽⻋
贷款⾸付⽐例，合理确定汽⻋贷款期限、信贷额度。（牵头单位：市委⾦融办、
市⼈⼒资源社会保障局、中国⼈⺠银⾏⼭东省分⾏营业管理部、国家⾦融监督
管理总局莱芜监管分局）
（⼗九）完善回收⽹络。加强废旧物品等再⽣资源回收体系和处置体系建
设，发布废旧物品处置资质企业名单，积极推⾏“互联⽹+回收”模式，优化全
市回收拆解企业布局。推进城市“⼀刻钟便⺠⽣活圈”建设，布局以旧换新全
流程服务社区店，⿎励辖区政府在场所、租⾦等⽅⾯给予⽀持。引导洗染店、
维修点、再⽣资源回收点等社区⽹点，通过“⼀点多⽤”、服务叠加等⽅式链接
到以旧换新回收服务体系。指导家电回收企业将废旧家电销售给合法合规拆解
企业。（牵头单位：市商务局、市⽣态环境局）
（⼆⼗）优化消费环境。健全信⽤评价体系，引导企业提升服务质量。部
⻔联合打击消费品以旧换新假冒伪劣、偷⼯减料、价格欺诈等⾏为。强化消费
者权益保护，引导商家积极开展⽆理由退货承诺，倡导推⾏消费环节先⾏赔
付。对以旧换新整体流程、补贴发放、数据查询、统计⽐对等进⾏全程监管，
保障财政资⾦有效利⽤和消费者正当权益。（牵头单位：市市场监管局、市发展
改⾰委、市商务局）