关于《济南市餐饮场所瓶装液化石油气转换管道天然
气工作实施方案》的文字解读
一、政策背景
为贯彻落实国家、省、市、区关于城镇燃⽓安全排查整
治⼯作的部署要求,为坚决遏制餐饮场所瓶装液化⽯油⽓泄漏
爆燃事故发⽣,从源头防范化解餐饮场所瓶装液化⽯油⽓使⽤
环节安全⻛险,提升城市本质安全水平，将有序推进瓶装液化
⽯油⽓转换管道天然⽓（以下简称“瓶改管”）⼯作。在深
入调查研究、广泛征求各方面意见基础上，研究制定《济南
市章丘区餐饮场所瓶装液化石油气转换管道天然气工作实施
方案》（以下简称“《实施方案》”）。
二、出台目的
落实国家和省市区城镇燃⽓安全排查整治⼯作部署，遏
制餐饮场所瓶装液化⽯油⽓泄露爆燃事故发⽣，降低⾼⻛险
燃料在我区餐饮场所的使⽤率，源头防范化解餐饮场所瓶装
液化⽯油⽓使⽤环节安全⻛险。
三、出台依据
《城镇燃⽓管理条例》《⼭东省燃⽓管理条例》《济南市
燃⽓管理条例》等⾏业法规，以及国务院安委会《关于印发
〈全国城镇燃⽓安全专项整治⼯作⽅案〉的通知》（安委
〔2023〕3号），住建部等六部⻔《关于加强瓶装液化⽯油⽓
安全管理的指导意⻅》（建城〔2021〕23号）等⽂件，济南
市⼈⺠政府办公厅《关于印发济南市餐饮场所瓶装液化⽯油
⽓转换管道天然⽓⼯作实施⽅案的通知》（济政办字〔2023〕
40号）等文件。
四、重要举措
《实施⽅案》包括总体要求、范围标准、⼯作任务、政
策⽀持、职责分⼯、保障措施等六部分，主要内容及重要举
措如下：
（⼀）⼯作任务。按照“先重点攻坚、后全⾯推进，应
改尽改、愿改全改”⼯作原则，对全区范围内使⽤瓶装液化
⽯油⽓餐饮场所实施“瓶改管”。计划分4个时间节点：⼀是
在今年11⽉底前，完成全⾯摸底，各镇街⽅案制定和动员⼯
作。⼆是2024年3⽉底前完成重点商业街区和重点单位⻝堂
“瓶改管”⼯作。三是2024年年底前，全⾯完成全市各类餐
饮场所的“瓶改管”⼯作。四是2025年年底前，开展餐饮场
所“瓶改管”查缺补漏⼯作，不断降低餐饮场所瓶装液化⽯
油⽓使⽤率。同时，在⽅案实施过程中，全⾯落实近年来上
级规章及国家强制性规范中关于商业综合体、⾼层建筑、地
下半地下空间内餐饮场所禁⽤液化⽯油⽓的有关规定。
（⼆）政策⽀持。⼀是做好“瓶改管”⼯作的激励引
导，出台“政府专项补贴，企业优惠让利，⽤⼾承担剩余费
⽤”的中⼩餐饮⽤⼾“瓶改管”降费政策（中⼩餐饮⽤⼾是
指燃⽓表额定流量之和不⼤于16⽴⽅⽶/⼩时的⽤⼾），提升
餐饮⽤⼾改造意愿。政府专项补贴采取差异化补贴⽅式，对
2024年年底前完成改造中⼩餐饮⽤⼾给予5000元/⼾补贴，
对2025年年底前完成改造中⼩餐饮⽤⼾给予3000元/⼾补
贴。同时⿎励管道燃⽓企业优惠让利，餐饮⽤⼾管道安装费
⽤按成本结算。⼆是做好燃⽓管线配套建设⽀持，提⾼管道
燃⽓企业管⽹建设积极性。针对餐饮场所“瓶改管”的管线
配套⼯程中涉及市政道路挖掘、园林绿化占⽤，减免道路挖
掘占⽤费、绿化占⽤费等收费。相关道路沟槽回填、苗⽊迁
移和绿化恢复直接由管道燃⽓企业负责实施，并承担质量安
全责任。
（三）职责分⼯。建⽴“区级统筹、街道（镇）负责、
燃⽓企业实施、餐饮场所落实”⼯作体系，进⼀步加强餐饮
场所使⽤瓶装液化⽯油⽓安全监管，有效降低餐饮场所⾼⻛
险燃料使⽤安全⻛险。加强组织领导，全区餐饮场所“瓶改
管”⼯作由区城镇燃⽓安全专项整治⼯作专班牵头推进，区
直各部⻔按照职责分⼯承担相应的⼯作任务。各镇街、燃⽓
企业作为“瓶改管”⼯作的实施主体，负责统筹组织辖区内
⼯作。同时，进⼀步加⼤监管⼒度，落实属地安全监管职
责，加强餐饮经营单位和瓶装液化⽯油⽓经营企业监管。
五、关键词诠释
（⼀）“瓶改管”
指在使⽤瓶装液化⽯油⽓的餐饮场所推⼴使⽤管道天然
⽓来减少安全隐患、降低事故发⽣概率。
（⼆）对使⽤50公⽄液化⽯油⽓钢瓶或液化⽯油⽓储存
量超过100公⽄的餐饮场所重点采取强监管措施。
根据国务院安委会关于深⼊开展餐饮场所燃⽓安全专项
治理的通知（安委〔2013〕1号 ）规定：（1）存瓶总重量超
过 100 千克 （折合2瓶 50 千克 或7瓶以上 15 千克 ⽓瓶）
时，应当设置专⽤⽓瓶间。存瓶总重量⼩于 420 千克 时，⽓
瓶间可以设置在与⽤⽓建筑相邻的单层专⽤房间内。存瓶总
重量⼤于 420 千克 时，⽓瓶间应当为与其他⺠⽤建筑间距不
⼩于 10 ⽶ 的独⽴建筑。（2）⽓瓶间⾼度应当不低于 2.2 ⽶
，内部须加装可燃⽓体浓度报警装置，且不得有暖⽓沟、地
漏及其他地下构筑物；外部应当设置明显的安全警⽰标志；
应当使⽤防爆型照明等电⽓设备，电器开关设置在室外。
（3）⽓相瓶和⽓液两相瓶必须专瓶专⽤，使⽤和备⽤钢瓶
应当分开放置或者⽤防⽕墙隔开。（4）放置钢瓶、燃具和⽤
⼾设备的房间内不得堆放易燃易爆物品和使⽤明⽕；同⼀房
间内不得同时使⽤液化⽯油⽓和其他明⽕。（5）液化⽯油⽓
钢瓶减压器正常使⽤期限为5年，密封圈正常使⽤期限为3
年，到期应当⽴即更换并记录。（6）钢瓶供应多台液化⽯油
⽓灶具的，应当采⽤硬管连接，并将⽤⽓设备固定。钢瓶与
单台液化⽯油⽓灶具连接使⽤耐油橡㬵软管的，应当⽤卡箍
紧固，软管的⻓度控制在 1.2 ⽶ 到 2.0 ⽶ 之间，且没有接
⼝；橡㬵软管应当每2年更换⼀次；若软管出现⽼化、腐蚀
等问题，应当⽴即更换；软管不得穿越墙壁、窗⼾和⻔。
（三）商业综合体。
集购物、住宿、餐饮、娱乐、展览、交通枢纽等两种或
两种以上功能于⼀体的单体建筑或通过地下连⽚⻋库、地下
连⽚商业空间、下沉式⼴场、连廊等⽅式连接的多栋商业建
筑组合体。
六、解读机构及咨询方式
解读机构：济南市章丘区住房和城乡建设局
具体联系⼈：胡⾦涛
咨询电话：0531-81290839