2025年济南市“泉城购”零售、餐饮消费券发放活动公告
信息来源：济南市商务局
浏览次数：18814次
字体：【大 中 小】
分享：
一、消费券发放时间
2025年7月19日至2025年11月15日
二、参与对象
参与用户：活动期间手机定位在济南市的用户（不限户籍，在活动平台已绑定手机号且已完成实名认证）
与领券。用户需在每批次发放时间内领取消费券，在消费券有效期内核销使用。
适用场景：
零售类：商超（不含数码产品、家电、家居等按国家和省规定实施消费品以旧换新政策涉及的各品类）
店、食品零售店
餐饮类：餐饮门店、住宿酒店的餐厅
适用商家以活动页面公布为准。
三、消费券面额设置
1.零售消费券：满100元减20元、满200元减40元、满300元减60元。
2.餐饮消费券：满100元减25元、满200元减50元、满300元减75元。
四、消费券发放轮次
本次消费券发放分为5轮，共计14批次。具体发放时间设置如下：

| 轮次   | 批次  | 发放时间                    |
| ------ | ----- | --------------------------- |
| 第一轮 | 批次1 | 7月19日10:00-8月3日23:59    |
|        | 批次2 | 8月4日10:00-8月17日23:59    |
| 第二轮 | 批次1 | 8月18日10:00-9月7日23:59    |
|        | 批次2 | 9月8日10:00-9月30日23:59    |
| 第三轮 | 批次1 | 10月1日10:00-10月12日23:59  |
|        | 批次2 | 10月13日10:00-10月31日23:59 |
| 第四轮 | 批次1 | 11月1日10:00-11月5日23:59   |
|        | 批次2 | 11月6日10:00-11月15日23:59  |

五、消费券领取及使用规则
此次消费券通过“抖音”APP发放，先到先得，领完即止。同一用户每批次零售、餐饮消费券可在“抖音”
领取1张（同一账号、同一手机号码、同一身份证号、同一移动设备、同一银行卡号、同一支付账户或其他信
等，符合以上任意一项的，视为同一用户）。
（一）领取规则
用户注册登录“抖音”APP，搜索2025年济南市“泉城购”零售、餐饮消费券，也可直接搜索关键词“泉城
进入活动主会场页面领取。活动期间也可在活动商家商品页面及直播间领取，成功领取的消费券可在“抖音A
的-红包卡券-我的券”页面查询。
（二）使用规则
1.用户领取政府消费券后，在“抖音”APP活动商家商品页面下单购买商家券（餐饮套餐券/代金券或零售提
代金券）时，满足消费券使用标准即可选择使用消费券抵扣相应金额，到店消费时使用“抖音”APP支付核销
券。
2.政府消费券领取后24小时内有效，使用政府消费券购买的商家券当批次内有效。超过有效期未使用则该
过期，且消费券过期后不再补发。
3.用户在“抖音”APP单笔订单中使用消费券不可购买2个或以上团购套餐。每单消费限用1张消费券，严禁
可与平台或商家的其他优惠活动叠加。
4.消费券不可兑换现金、不可拆分使用、不可找零、不可重复使用、不可充值。在消费券有效期内，使用
单发生退款时，该张消费券将返还到用户账户中，退款后返还的消费券原有效期不变。如退款时已经超出该消
用有效期或有效期内订单部分退款，该张消费券不予返还，且无法再次使用。
六、特别说明
（1）领取的消费券仅限本人核销使用，不得出现同一人核销多张消费券以及使用手机拍摄、截屏的消费券
照片核销消费券的情形。
（2）活动期间，市商务局、合作平台将实时监测活动情况，如出现不可抗力或情势变更的情况（包括但不
大灾害事件、黑客攻击、系统故障、活动受政府机关指令需停止举办或调整的），将根据活动的实际举办情况
规则进行变更或调整，相关变动或调整将公布在活动页面上或以合适的方式及时通知。对于因恶意套取财政补
法因素造成财政资金面临较大损失风险时，市商务局有权提前终止活动。
（3）对于以任何不正当方式参与活动的用户，包括但不限于侵犯第三人合法权益、买卖消费券、刷单、作
现、扰乱系统、实施网络攻击、批量注册、用机器注册账户、用机器模拟客户端等，有权取消其活动资格，并
销其所获利益及要求赔偿相关损失。
（4）为了符合政府财政资金审计等需要，平台需要向相关政府部门同步领券用户的信息，用户领取消费券
同意平台将前述个人信息向政府提供。
（5）参与本次活动的用户开具发票金额为实付金额，不含补贴金额。发票备注中需注明2025年济南市“泉
零售、餐饮消费券活动字样。
七、其他
若用户对本活动规则有任何疑问，可拨打抖音客服：950525，根据指引“到店就餐/美食团购”-“其他问
行咨询，工作时间：09:00-23:00。
若活动商家对本活动规则有任何疑问，可拨打抖音客服：950529进行咨询，工作时间：09:00-23:00。
活动解释权归济南市商务局所有。