济南市人民政府关于印发济南市进一步促进经济稳健向好、进中提质的若干政策措施的通知
信息来源：济南市人民政府办公厅
浏览次数：22119次
字体：【大 中 小】
分享：
各区县人民政府，市政府各部门（单位）：
现将市委、市政府研究确定的《济南市进一步促进经济稳健向好、进中提质的若干政策措施》印发
给你们,请认真抓好贯彻落实。
济南市人民政府
2024年9月11日
（联系电话：市发展改革委国民经济监测处，51707131）
（此件公开发布）

济南市进一步促进经济稳健向好、进中提质的若干政策措施
为深入贯彻落实党的二十大和党的二十届二中、三中全会精神，坚定扛牢强省会使命担当，聚焦经
济运行薄弱环节精准施策，促进经济实现质的有效提升和量的合理增长，在全面落实省政府关于进一步
促进经济稳健向好、进中提质的若干政策措施的基础上，结合我市实际，现制定若干政策措施如下。
一、支持企业攀登发展，对新认定的“独角兽”企业，给予最高300万元的一次性奖励；对新认定的
国家级、省级单项冠军企业，分别给予最高200万元、50万元的一次性奖励；对新认定的专精特新“小
巨人”企业，给予最高200万元的一次性奖励。（牵头单位：市工业和信息化局、市财政局）
二、支持企业用好固定资产投资中长期贷款，对其借用的用于建设或购置厂房、购买设备的中长期
贷款，按照银行最新一期的一年期LPR的35%，给予最高300万元的贴息支持。（牵头单位：市工业和信
息化局、市财政局）
三、聚焦产业链群，分行业、分领域组织举办工业产品产销衔接对接会、推介会等活动，促进产销
精准对接，2024年至少组织50场次。对经筛选符合相应规定和条件的产品推介会、产销衔接会等活动组
织者，按每场次给予10万元补助。支持企业参加全国性、区域性大型展会，并按规定对其展位费用给予
适当补贴。（牵头单位：市工业和信息化局、市财政局）
四、持续开展新材料首批次应用奖励，对首版次高端软件，按照年度实际销售总额的30%给予奖
励，最高奖励200万元。落实首版次高端软件保险补偿政策，指导符合条件的企业争取国家级、省级保费
补贴。（牵头单位：市工业和信息化局、市财政局、莱芜金融监管分局）
五、深入实施“携手行动”，围绕采购订单、资源共享、产融合作、产业赋能等，组织大企业与中
小企业开展精准对接交流，促进大中小企业融通创新。常态化开展知识产权质押融资对接会，2024年围
绕重点产业链分区域开展“一月一链”投融资路演活动6场以上，为企业解决投融资需求15亿元以上。持
续拓宽企业融资渠道，优化应急转贷服务体系，为企业提供过桥资金、信用贷款、上市挂牌辅导等多项
融资服务。（牵头单位：市工业和信息化局）
六、减轻建筑业企业负担，全面推行以工程保函（保险）方式缴存投标、履约、工程质量保证金和
农民工工资保证金，鼓励招标人对信用良好的投标人免收投标保证金。在工程建设领域，对连续3年未发
生工资拖欠且按要求落实保障农民工工资支付各项制度的企业，其新增工程建设项目可免予存储工资保
证金。（牵头单位：市住房城乡建设局、市发展改革委、市人力资源社会保障局、市交通运输局、市水
务局、市园林和林业绿化局、市财政局）
七、鼓励银行业金融机构提高建筑业企业信贷服务效率，简化确权审贷程序，依法合规探索开展应
收账款、建筑材料、工程设备、商标权等抵押质押贷款业务，开发适合民营企业、中小企业特点的金融
产品，对符合条件的建筑业企业发放无抵押无担保的信用贷款。保持建筑业企业融资连续稳定，对生产
经营正常、资金流动性暂时遇到困难的企业不盲目抽贷、压贷，不额外增加担保要求。（牵头单位：市
住房城乡建设局、人民银行山东省分行营业管理部、莱芜金融监管分局、市委金融办）
八、支持服务业集聚发展，对新认定的省级现代服务业集聚区，给予其运营主体20万元的一次性奖
励。鼓励企业加强创新研发工作，对新认定的省级服务业创新中心，给予其运营主体20万元的一次性奖
励。（牵头单位：市发展改革委）
九、支持高品质住宅建设，组织开展高品质住宅试点项目（第二批）申报工作。对个人购买高品质
住宅申请公积金贷款的，最高贷款额度按照家庭当期最高贷款限额上浮20%，高品质住宅的认定以住房
城乡建设部门有关规定为准。（牵头单位:济南住房公积金中心、市住房城乡建设局）
十、持续激发房地产市场活跃度，鼓励房地产企业开展商品住宅配套车位等系列促销活动，规范建
设单位自持配套车位委托专业服务机构运营管理行为，提高车位利用率。指导帮助房地产企业尽快达到
“白名单”条件，积极争取信贷支持，加快推动项目建设。推进住宅用地熟化入库，科学调整中心城区
住宅用地收储计划，为房地产业持续发展提供有力支撑。（牵头单位：市住房城乡建设局、市自然资源
和规划局、市委金融办、莱芜金融监管分局）
十一、推进收购已建成存量商品房用作保障性住房工作，根据工薪收入家庭及引进人才住房需求，
“以需定供”增加保障性住房供给。（牵头单位：市住房城乡建设局、人民银行山东省分行营业管理
部）
十二、支持批发零售业企业发展，推动消费市场全面复苏回暖，进一步优化商务产业政策，对符合
条件的批发零售业企业按规定给予奖励，支持企业做大做强。（牵头单位：市商务局、市财政局）
十三、持续推进消费品以旧换新，落实好国家、省相关政策。对汽车报废更新的，给予最高2万元补
贴；落实汽车置换更新、电动自行车以旧换新政策。推动家装厨卫“焕新”，对个人消费者购买2级及以
上能效或水效标准的冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器、家用灶具、吸油烟机8类家电产品给予
以旧换新补贴，补贴标准为产品最终销售价格的15%；对购买1级及以上能效或水效的产品，额外再给予
产品最终销售价格5%的补贴；每位消费者每类产品可补贴1件，每件补贴不超过2000元。本条政策措施
的有效期至2024年12月31日。（牵头单位:市商务局、市财政局）
十四、推动科技金融提质增效，加快推进科创金融改革试验区建设，不断完善科技金融机构体系，
持续深化科创金融产品和服务创新。引导金融机构加大对科创企业的支持力度，按照新增科创企业贷款
余额对银行机构给予补助，对保险公司产生的科创保险赔付给予补偿。（牵头单位：市委金融办、莱芜
金融监管分局、市财政局、人民银行山东省分行营业管理部）
十五、推动普惠金融扩面增量，实施小微企业“首贷培植”“信用贷款提升”两大工程，扩大首贷
覆盖面，提高新发放“普惠小微”信用贷款占比。发挥中小微企业贷款风险补偿资金和转贷引导基金作
用，加大中小微企业信贷投放力度。发挥“济担—攀登贷”“济担—科创贷”“济担—信心提振贷”等
系列产品作用，有效满足中小微经营主体的差异化融资需求。推广完善“泉融通”平台，提升金企信息
对接、数据赋能增信、金融精准服务工作成效。（牵头单位：市委金融办、市工业和信息化局、市财政
局、市民营经济局、人民银行山东省分行营业管理部、济南财金投资控股集团）
十六、精准保障重点产业项目用地，统筹3000亩新增建设用地指标，专项保障省市重点产业类项
目，促进土地要素精准安排和项目需求精准匹配，实现重点产业项目的精准选址、精准供地、精准推
进。（牵头单位：市发展改革委）
十七、强化项目建设生态环境要素保障，推行重点项目“绿色通道”审批服务，将省、市重点项目
纳入服务保障清单，提前介入，给予“一对一”对接帮扶指导，畅通重点项目环评审批，实现即来即
审、并联提速。积极争取中央和省级生态环境专项资金，对符合政策方向的环境治理项目按规定给予支
持。（牵头单位：市生态环境局）
十八、全力稳住外贸基本盘，支持农产品、能源和金属等大宗商品进口以及肉类、水果、水生动
物、冰鲜产品等日用消费品进口，根据企业外贸和产业促进情况，给予最高1000万元奖励，对其进口业
务贷款给予最高50%的贴息支持。支持企业参加境外展会，对其参展展位费给予最高3.5万元补助。（牵
头单位:市商务局）
十九、帮助企业拓展外贸市场，组织加工机械类、建材五金类、日用消费品类企业参加中国山东出
口商品（俄罗斯）展览会。（牵头单位：市商务局、市委金融办）
二十、举办“技耀泉城”海右技能人才大赛，对符合条件的选手授予“济南市技术能手”，并按规
定给予一次性奖励。支持和鼓励技能人才留济就业，对全日制预备技师（技师）班毕业在济就业人员，
按每人4000元的标准对培养单位进行奖补。（牵头单位：市人力资源社会保障局）
二十一、对招用毕业年度及离校两年内未就业高校毕业生、16—24岁登记失业青年，签订劳动合
同，并按规定为其足额缴纳3个月以上的失业、工伤、职工养老保险费的企业，按照每招用1人1500元的
标准发放一次性扩岗补助，所需资金从失业保险基金中支出。深入推进“社区微业”三年行动，打造一
批各具特色的社区就业驿站，按规定向符合条件的企业发放一次性创业补贴、创业担保贷款等。（牵头
单位：市人力资源社会保障局）
本政策措施自印发之日起施行，除单条条文中明确规定实施期限的，有效期至2025年12月31日。