济南市2025年新车首保消费券活动公告
信息来源：济南市商务局
浏览次数：40999次
字体：【大 中 小】
分享：
一、活动时间
活动时间：自2025年5月1日至2025年6月30日（以汽车销售企业开具的机动车销售统一发票时间为准）；
补贴申报时间：2025年5月12日10时至2025年7月15日24时；
申报资料如有修改，需在2025年7月30日24时前完成提交；逾期未提交补贴申请或未补正信息的，不予补发。
二、活动范围
参加对象：活动时间内，在济南市参加活动的车企购置非营运乘用车新车、并在济南市经营车险业务的保
首次购买车辆商业保险的个人消费者（非个人购车、二手车不在本次补贴范围内），不限户籍和车辆挂牌地区。
三、申领额度与标准
本次活动申领额度共计3000万元，按照申报人提交资料的先后顺序先到先得，申领额度用完或活动时间截
为活动结束；
具体标准为：
车辆商业保险金额在3000元(含)至4000元之间，可领取1000元;
车辆商业保险金额在4000元(含)至6000元之间，可领取1500元；
车辆商业保险金额在6000元(含)至8000元之间，可领取2000元；
车辆商业保险金额在8000元(含)以上，可领取3000元。
四、申报程序及审核
（一）申报程序
消费者在完成购车、购险，并取得《机动车登记证书》后，即可通过手机扫描活动二维码进行申报。
（二）补贴申报资料
填写购车及商业保险信息，提交资料如下：
1.购车人身份证原件正反面照片（人像面和国徽面）；
2.所购乘用车的《机动车销售统一发票》原件照片（发票日期须在活动期内，重开、换开的发票不予认定）
3.机动车商业保险保险单（电子保单）（保单生效日期须在活动期内，保障期限为1年）；
4.所购乘用车机动车登记证书原件（第1、2页）照片；
5.购车人的银行卡照片（可正常接收补贴资金）；
6.申请人本人拥有的可正常接收短信的手机号码。
为确保补贴顺利发放至消费者，所有图（照）片等文件资料请按要求旋转至正常可视画面且完整、清晰，
件资料大小不超过2M。
（三）补贴审核及发放流程
审核分为系统初审、第三方机构复审，按照消费者提交资料先后顺序进行审核。消费者提交资料后，应及
平台查看审核进度，并根据提示进行资料修改，资料有问题被退回的消费者务必在2025年7月30日24时前完成
到期审核依旧不通过的，不予承兑。
审核结束后，审核通过名单将在济南市商务局官方网站进行集中公示（公示时间为5个工作日），公示期满
议的，按公示结果发放补贴至消费者提交的银行卡中。
五、注意事项
1.申报人应认真核对信息、确保准确无误，及时关注平台信息提示进行修改。活动期间内，申报人应为机
有人，同一申报人限申领一次补贴。同一身份证号、同一银行卡号、同一手机号码，满足以上任一条件均视为
户。机动车销售统一发票、机动车商业保险保险单（电子保单）、车辆登记证书、银行卡所有人信息要与机动
人一致。申报人要对所提交资料的真实性负责，对提供虚假信息骗取财政补贴的，将取消机动车所有人补贴资
缴补贴资金，依法追究责任。
2.汽车销售企业、保险公司应依法经营、诚信经营，严禁通过多开、虚开、重开、伪造销售发票、保单或
段协助机动车所有人骗取财政补贴。如有上述行为之一，将取消所涉车辆申报补贴资格，依法追究企业责任。
3.活动期间，市商务局、合作机构将实时监测补贴活动情况，对于因恶意套取财政补贴等非正常因素造成
贴资金异常、财政资金面临较大损失风险时有权提前终止活动。
4.本次活动可拨打4006096588进行咨询。
济南市商务局对本活动保留最终解释权。