济南市商务局等8部门关于印发《2025年济南市汽
车置换更新补贴实施细则》的通知
信息来源：济南市商务局
浏览次数：4795次
字体：【大 中 小】
分享：
各区县（功能区）商务、发展改革、工业和信息化、公安、财政、生态环境、
市场监管、税务主管部门：
为贯彻落实党中央、国务院决策部署，根据《国家发展改革委 财政部关于
2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》（发改环
资〔2025〕13号）和《商务部等8部门办公厅关于做好2025年汽车以旧换新工作
的通知》（商办消费函〔2025〕8号）以及《2025年山东省汽车置换更新补贴实
施细则》（鲁商字〔2025〕4号）等文件要求，继续实施汽车置换更新补贴政
策，现将《2025年济南市汽车置换更新补贴实施细则》印发你们，请抓好贯彻
执行。
济南市商务局
济南市发展和改革委员会
济南市工业和信息化局
济南市公安局
济南市财政局
济南市生态环境局
济南市市场监督管理局
国家税务总局济南市税务局
2025年1月26日
（此件公开发布）
2025年济南市汽车置换更新补贴实施细则
为贯彻落实《国家发展改革委 财政部关于2025年加力扩围实施大规模设备
更新和消费品以旧换新政策的通知》（发改环资〔2025〕13号）和《商务部等8
部门办公厅关于做好2025年汽车以旧换新工作的通知》（商办消费函〔2025〕8
号）部署安排，更好实施汽车置换更新补贴政策，促进汽车消费优化升级，依
据山东省商务厅等8部门印发的《2025年山东省汽车置换更新补贴实施细则》
（鲁商字〔2025〕4号）有关要求，制定《2025年济南市汽车置换更新补贴实施
细则》如下。
一、补贴范围及标准
（一）补贴对象为个人消费者。转让旧乘用车的消费者与购置新乘用车的消
费者必须为同一人。转让旧乘用车与购置新乘用车无先后时间顺序要求。
（二）2025年，对个人消费者转让本人名下旧乘用车，并在济南市汽车销售
企业购买新能源乘用车或燃油乘用车（均为新车），且在山东省内完成车辆注
册登记并取得有效《机动车登记证书》的，给予一次性定额补贴。
（三）对转让旧乘用车并购置燃油乘用车，购车价格8万元（含）以下的每
辆补贴3000元，价格8万元（不含）至20万元（含）的每辆补贴8000元，价格20
万元（不含）以上的每辆补贴12000元；对转让旧乘用车并购买新能源乘用车，
购车价格8万元（含）以下的每辆补贴4000元，价格8万元（不含）至20万元
（含）的每辆补贴10000元，价格20万元（不含）以上的每辆补贴15000元。购
置价格以机动车销售统一发票中的价税合计数为准。转让的旧乘用车应于2025
年1月8日（含当日，下同）前登记在申请人名下（以《机动车登记证书》记载
时间为准）。每名消费者在一个自然年度内最多可享受一次汽车置换更新补
贴。
（四）做好汽车置换更新跨年度政策衔接，对在2024年7月25日至2024年12
月31日期间，仅部分取得《二手车销售统一发票》《机动车销售统一发票》
《机动车登记证书》3类证明材料，并在2025年1月1日至2025年2月28日期间取
得全部上述3类证明材料的个人消费者，纳入2025年汽车置换更新补贴政策支持
范围，并计入2025年当年享受补贴次数。申请人转让的旧车和购置的新车应符
合《济南市商务局等7部门关于印发<2024年济南市汽车置换更新补贴实施细则>
的通知》（济商务字〔2024〕81号）有关要求。
（五）本细则所称乘用车是指九座及以下小型、微型载客汽车。挂新能源汽
车号牌的视为新能源乘用车，挂其他汽车号牌的视为燃油乘用车。
（六）本细则所称转让是指个人消费者通过出售方式，取得有效的《二手车
销售统一发票》，使申请人名下的旧乘用车所有权发生转移（不含变更情
形），并完成转让登记手续。转让时间以旧乘用车《机动车登记证书》记载时
间为准。购买新乘用车时间以《机动车销售统一发票》开具时间为准，注册登
记时间以新乘用车《机动车登记证书》记载时间为准。
（七）政策实施期间，申请人购买同一辆新乘用车（以车辆识别代号、机动
车销售统一发票为准）不得重复申请享受国家汽车报废更新或山东省汽车置换
更新补贴，已申领上述任意一种类型补贴的，视为自动放弃申领另一种类型补
贴。在补贴申请信息审核期间，购置的新乘用车应始终登记在申请人名下，否
则审核不予通过。
二、补贴申报流程
（一）补贴申报入口
拟申请汽车置换更新补贴的个人消费者，应于2026年1月10日前，通过微
信、支付宝搜索“山东省汽车置换更新”小程序，选择购置新乘用车的《机动
车销售统一发票》开具地-济南市为补贴受理地，根据系统提示准确填报信息，
并清晰完整地上传相关证明材料，逾期不予受理。
（二）补贴申报材料
1.录入申请人身份信息及名下可正常接收短信的手机号码，申请人本人持有
的商业银行在境内发行的Ⅰ类借记卡卡号、开户行名称等信息，上传申请人身
份证正反面照片或扫描件等。
2.录入转让旧乘用车的车辆识别代号（VIN码）、号牌号码、在申请人名下
登记时间以及转让登记日期等信息，上传旧乘用车的《二手车销售统一发票》
和《机动车登记证书》（第一、二页以及旧车全部登记记录页）原件照片或扫
描件等。
3.录入购置新乘用车的车辆识别代号(VIN码)、号牌号码、购买、注册日期
等信息，上传新乘用车的《机动车销售统一发票》（第一联“发票联”）和
《机动车登记证书》（第一、二页）原件照片或扫描件等。
除本细则第一部分第（四）项规定的情形外，上述转让旧乘用车的《二手车
销售统一发票》、购置新乘用车的《机动车销售统一发票》以及《机动车登记
证书》均应自2025年1月1日起取得。
三、补贴审核及发放流程
（一）申请人提交申请信息后，市商务局会同市公安局按照职能职责进行审
核，市税务局做好配合工作。申请人提交的信息真实、有效、清晰、完整，符
合本细则补贴条件的，予以审核通过后，根据审核确定的补贴金额，及时按程
序将补贴资金发放至申请人的银行账户。申请人提交的信息不符合本细则补贴
条件的，由市商务局通过信息平台反馈等方式将补正信息要求一次性告知申请
人，申请人应按要求最晚于2026年1月20日前通过原渠道补正提交有关信息，逾
期不予受理，补贴不予发放。申请人如出现姓名、身份证号码变更等特殊情
况，需提交相关补充材料。
如线上审核出现困难或异议，由市商务局会同有关部门进行线下核实。
（二）市商务局会同财政局于每月5日前汇总上一月审核通过的申请人信
息、补贴总额以及完成兑付金额，报省商务厅、省财政厅。
（三）市商务局聘请第三方机构开展信息审核及补贴发放工作。
四、补贴资金管理
统筹用好各级支持资金，加快补贴信息审核和资金发放。实行预算总额控
制，在实施期内，额满即止。政策实施结束后，市商务局、市财政局于2026年1
月22日前将2025年度汽车置换更新补贴资金发放情况报送省商务厅和省财政
厅。
五、监督管理要求
（一）市商务局、市发展改革委、市财政局会同相关部门按照《国家发展改
革委 财政部关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的
通知》及商务部、省相关政策文件规定，按职责分工对全市汽车置换更新资金
补贴工作实施监督管理，提高资金使用效益，营造良好市场环境，强化宣传引
导，切实便企利民，并有效保障补贴资金安全。
（二）市商务局对补贴信息、资金支出进度、使用绩效以及安全性、规范性
负责；市财政局负责抓实抓细绩效评价和监督检查，预算执行中要加强绩效运
行全过程动态监控，及时发现纠正绩效运行偏差；市公安、税务等部门按职责
做好旧乘用车转让登记、新乘用车注册登记、机动车销售统一发票管理等相关
工作。
（三）市商务局设立汽车置换更新补贴政策热线咨询电话并向社会公布，及
时回应公众诉求，接受社会监督。对发现存在利用不正当手段（包括伪造、变
造相关材料虚假交易、串通他人提供虚假信息等）骗取补贴资金等违法行为
的，取消补贴申领资格，已发放补贴的予以追回，并视情节轻重追究其相应法
律责任。热线咨询电话可通过汽车置换更新信息平台查询。
（四）申请人应当按照本细则有关规定如实填报信息，并对申报信息的真实
性负责。申请人在出售旧乘用车后，应及时办理车辆转让登记手续。汽车销售
企业和所属销售人员应依法经营、诚信经营，严禁借政策实施之机抬高汽车销
售价格，严禁多开、虚开、伪造销售发票，不得以协助办理补贴申请为名，收
取任何费用。建立举报机制，对发现存在上述问题的，有关部门要严肃追究企
业相关责任。
（五）对挪用、骗取补贴资金的单位和个人，各有关部门依据国务院令第
427号（《财政违法行为处罚处分条例》）及其他有关法规进行处理。
（六）本细则自发布之日起执行。
（七）本细则由市商务局、市财政局会同有关部门负责解释和修订。如遇国
家政策调整或变更，以国家最新政策规定为准。实施过程中出现影响政策执行
的有关情形，本细则及时进行优化调整。