济南市2025年汽车置换更新补贴活动公告
信息来源：济南市商务局
浏览次数：71194次
字体：【大 中 小】
分享：
一、补贴时间
2025年1月1日（含当日，下同）开始，最晚至2025年12月31日结束。
二、补贴内容和标准
2025年，对个人消费者转让本人名下旧乘用车，并在济南市汽车销售企业购买新能源乘用车或燃油乘用车
新车），且在山东省内完成车辆注册登记并取得有效《机动车登记证书》的，给予一次性定额补贴。
对转让旧乘用车并购置燃油乘用车，购车价格8万元（含）以下的每辆补贴3000元，价格8万元（不含）至
（含）的每辆补贴8000元，价格20万元（不含）以上的每辆补贴12000元；对转让旧乘用车并购置新能源乘用
车价格8万元（含）以下的每辆补贴4000元，价格8万元（不含）至20万元（含）的每辆补贴10000元，价格2
（不含）以上的每辆补贴15000元。购置价格以机动车销售统一发票中的价税合计数为准。转让的旧乘用车应
年1月8日前登记在申请人名下（以《机动车登记证书》记载时间为准）。每名消费者在一个自然年度内最多可
次汽车置换更新补贴。
三、补贴范围和条件
（1）补贴申请人为个人消费者，转让旧乘用车的消费者与购置新乘用车的消费者必须为同一人；
（2）申请人转让个人名下的旧车，并取得《二手车销售统一发票》；
（3）申请人购置新车、办理注册登记手续，并取得《机动车销售统一发票》和《机动车登记证书》；
（4）转让时间以旧乘用车《机动车登记证书》记载时间为准。购置新乘用车时间以《机动车销售统一发
具时间为准，注册登记时间以新乘用车《机动车登记证书》记载时间为准。上述材料均应于2025年1月1日之后
对在2024年7月25日至2024年12月31日期间，仅部分取得《二手车销售统一发票》《机动车销售统一发票》《
登记证书》3类证明材料，并在2025年1月1日至2025年2月28日期间取得全部上述3类证明材料的个人消费者
2025年汽车置换更新补贴政策支持范围，并计入2025年当年享受补贴次数。申请人转让的旧车和购置的新车应
《济南市商务局等7部门关于印发<2024年济南市汽车置换更新补贴实施细则>的通知》（济商务字〔2024〕81
关要求。
（5）乘用车是指九座及以下小型、微型载客汽车。挂新能源汽车号牌的视为新能源乘用车，挂其他汽车
视为燃油乘用车。
四、申请材料
1、申请人有效身份证件、可正常接收短信的手机号码、银行卡号（Ⅰ类借记卡）及开户行名称；
2、旧乘用车：车辆识别代号（VIN码）、号牌号码、转让登记日期等，上传旧乘用车的《二手车销售统一
和转让前的《机动车登记证书》；
3、新乘用车：车辆识别代号(VIN码)、号牌号码、购置、注册日期等，上传《机动车销售统一发票》（
“发票联”）和《机动车登记证书》（第一、二页）。
五、申报流程
（一）申请人线上申请
拟申请汽车置换更新补贴的个人消费者，应于2026年1月10日前，通过微信、支付宝搜索“山东省汽车置
新”小程序，选择购置新乘用车的《机动车销售统一发票》开具地-济南市为补贴受理地，根据系统提示准确
息，并清晰完整地上传相关证明材料，逾期不予受理。
（二）审核及资金发放
申请人提交的信息真实、有效、清晰、完整，符合本细则补贴条件的，予以审核通过后，根据审核确定的
额，及时按程序将补贴资金发放至申请人的银行账户。
汽车置换更新补贴资金实行预算总额控制，在实施期内，额满即止。
六、注意事项
1、申请人购置同一辆新乘用车（以车辆识别代号、机动车销售统一发票为准）不得重复申请享受国家汽
更新或山东省汽车置换更新补贴，已申领上述任意一种类型补贴的，视为自动放弃申领另一种类型补贴。
2、在补贴申请信息审核期间，购置的新乘用车应始终登记在申请人名下，否则审核不予通过。