山东省商务厅等5部门关于印发《山东省手机、平板、智能手表（
补贴实施细则》的通知
发布日期：2025-01-21
信息来源：山东省商务厅
浏览次数： 6734次
字体
各市商务主管部门、发展改革委、工业和信息化局、财政局、市场监管局：
为深入贯彻中央经济工作会议精神，落实党中央、国务院关于加力扩围实施“两新”政策部署，
工作要求，根据《国家发展改革委 财政部关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换
（发改环资〔2025〕13号）、商务部等5部门办公厅《关于印发<手机、平板、智能手表（手环）购
的通知》（商办流通函〔2025〕7号）要求，山东省商务厅等5部门制定了《山东省手机、平板、智
新补贴实施细则》，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。
山东省商务厅 山东省
山东省工业和信息化厅
山东
购新补贴实施细则
为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照省委、省政府工作要求，顺应消费市场新形式新
增长点，进一步发挥消费在经济增长中的重要作用，根据国家发展改革委、财政部《关于2025年加力
备更新和消费品以旧换新政策的通知》（发改环资〔2025〕13号），商务部等5部门办公厅《关于印
智能手表（手环）购新补贴实施方案>的通知》（商办流通函〔2025〕7号）要求，制定本实施细则。
一、补贴品种和补贴标准
2025年，个人消费者购买手机、平板、智能手表（手环）3类数码产品（单件销售价格不超过60
新补贴。每人每类可补贴1件，每件补贴比例为减去生产、流通环节及移动通信运营商所有优惠后
15%，每件最高不超过500元。补贴时间自2025年1月20日起启动，具体时间以各市通知为准。
二、补贴流程及方式
（一）补贴资格申领。消费者可通过所在地指定购新补贴平台，实名认证申领补贴资格，在当地
内，自愿选择门店参加购新补贴活动。
（二）优化支付方式。各市要以方便消费者申领购买为目标，以操作简便、好用快捷为原则，以
式，丰富支付渠道，合理设计补贴申领流程，确保资格申领界面友好、便捷、操作步骤简洁流畅。
（三）加快资金拨付进度。在确保资金安全前提下，简化资金核销流程、缩短兑付周期，可按规
金、滚动兑付资金等方式，减轻政策参与经营主体垫资压力。
三、审核流程
（一）严格审核校验。各市要一视同仁支持内外资品牌产品、不同类型经营主体公平参与手机
（手环）购新补贴政策，合理确定政策参与企业并公示，建立企业库，实行动态管理。各市要强化数
身份信息真实性、补贴产品交易真实性以及同一消费者补贴资格的唯一性、同一件产品享受补贴资
验。
（二）优化信息采集。手机、平板、智能手表（手环）等易变现电子产品，需现场拆封、开机并
做好SN码、IMEI码等必要产品信息的采集工作。规范开具交易凭证与发票，并载明购买人、补贴产
（SN码必填），确保所有信息真实无误后，由各市交易平台审核并上传至省平台系统校验,确保每笔
有效防范骗补套补行为。要引导消费者配合做好必要的信息采集等工作，保护好消费者个人信息。
（三）强化平台建设。各市至多选择2个平台开展手机、平板、智能手表（手环）产品购新补贴，
台负责与省级资格核验系统对接，归口两家平台数据，有关信息按照规定统一提报。市级平台包括商
商品库、SN码库等内容，具有补贴申领、交易支付、资金核销、订单审核各环节信息安全等功能，可
对印证，通过大数据分析，对虚假交易、跨地区重复购买、大量囤货、骗补套补等加强监测预警，有
易订单。
四、加强资金管理
（一）强化协同配合。各市要统筹使用中央和地方资金做好手机、平板、智能手表（手环）购新
府是资金管理第一责任主体，确保资金安全、发放及时，国家安排的中央超长期特别国债及地方分担
市场监管部门负责加强手机等产品质量和价格监管，依法查处价格欺诈、虚假宣传等违法行为。
（二）确保资金安全。各政策参与主体对补贴资金安全负直接责任，要加强自律，做到诚信守法
靠门店。在支付环节向消费者明确提示获取政府补贴金额，不得“先涨价后补贴”、变相涨价、以
等，不得发布虚假性、误导性信息，不得利用自身大数据优势作出有违消费者意愿的行为。要提升资
细化水平，严格防范拆分发票、虚开发票、凑单开票以及“退货不退补”、“一机多卖”等不法行为
金安全。
五、营造良好市场环境
（一）鼓励优惠让利。鼓励手机、平板、智能手表（手环）生产企业、流通企业开展优惠让利活
运营商推出消费让利、信用购机等政策，引导金融机构和支付机构做好配套优惠支持，打好政策“组
享受更多实惠。
（二）加强宣传引导。各市做好相关政策宣传解读，组织开展线下线上主题活动，通过制作发放
册、解读视频等方式全方位做好政策解读和宣传引导。及时回应社会关切，做好政策答疑，同时加强
众意见，不断优化服务举措，确保政策落地见效。
六、风险防范与监督检查
（一）开展重点核查。各市要对交易行为和资金安全进行全流程监管，强化动态跟踪，加大监督
厅将联合省财政厅聘请第三方专业机构对各市手机、平板、智能手表（手环）产品购买补贴工作进行
对补贴落实情况的合规性、真实性进行查证，发现存在利用不正当手段骗取补贴资金等违法行为，及
追究相关主体单位和人员的责任。对查出存在相关问题的企业第一时间取消补贴政策参与资格，对涉
人，移送司法机关追究刑事责任。
（二）强化安全保障。各市要制定本市手机、平板、智能手表（手环）购新补贴实施细则，并报
后实施。要指导政策参与企业加强组织领导，强化安全管理，制定客流激增等突发情况应急预案，优
销售各环节顺畅衔接，为消费者提供高效、便捷的购物体验。